

[TOC]

# 浅谈单例模式

​	**摘要**： 单例模式是Java中设计模式最简单的一种，只需要一个类就能实现到哪里模式，但是这模式也不能小看，在开发中会遇见很多的坑。

## 定义：

​	单例模式在程序运行中只能实例化一次，建立一个全局唯一的对象，和静态变量像是，但是单例比静态变量要好，在项目启动的时候JVM就会加载静态变量，如果我们不使用这个变量的时候，就会造成资源的浪费，单例模式能够在使用实例的时候采取创建实例。类库中很多工具类都使用到了单例模式，缓存、日志对象、线程池等。如果这些不是一个实例的话，大概率会出现不可预知的问题，如处理的结果不一致等。

## 实现思路：

​	静态化实例对象

​	私有话构造方法，禁止外部进行实例化

​	提供一个公共的方法来返回唯一的实例对象

## 单例的实现：

​	单例的写法有恶寒、懒汉、双中检查锁、内部类单例、枚举单例物种方式，其中懒汉模式和双重检查锁模式两种方式，如果写法不合适的话，在多线程情况下一些异常问题。

### 饿汉模式

​	饿汉模式实现的方法比较简单粗暴，定义静态属性，直接实例化对象，按照个人理解，饿汉模式就是太饿了，管他三七二十一，直接先吃了（创建对象）再说。代码如下：

```java
public class HungryManPattern {
    //李忠静态变量来存储唯一实例
    private static final HungryManPattern hmp = new HungryManPattern();
    //私有化构造方法，防止外部进行实例化
    private HungryManPattern(){ }
    public static HungryManPattern getHungryManPattern(){
        return hmp;
    }
}
```

#### 饿汉模式的优缺点

**优点： **

​	因为使用了static关键字，JVM已经加载好了这个变量，保证在引用这个变量时候，关于这个变量的写入操作都完成，保证了线程的安全。

 **缺点： **

​	不能实现懒加载，不管我们能不能用到这个实例，都会记载这个类，我们如果长时间没有使用这个类，就会浪费一定的内存。

### 懒汉模式

​	懒汉模式是一种相比饿汉比较懒的模式，在程序初始化的时候，并不会创建实例，只要在使用实例的时候才会创建，所以懒汉模式解决了饿汉的空间浪费，同时也引入了其他的问题，代码如下：	

```java
public class SlackerPattern {
    //定义一个静态变量，未初始化
    private static  SlackerPattern slackerPattern ;
    //私有化构造函数，防止外部实例化
    private SlackerPattern(){}

    public static SlackerPattern getSlackerPattern(){
        //使用时，先判断实例是否为null，如果实例为null，则创建对象
        if (slackerPattern ==null) slackerPattern = new SlackerPattern();
        return slackerPattern;
    }
}
```

上面是懒汉模式的实现方法，但是懒汉在多线程的情况下是不安全的，因为不能保证获取出来的对象内存地址是一样的，即获取的对象不是单例

```
        if (slackerPattern ==null) slackerPattern = new SlackerPattern();
        return slackerPattern;
```

​	假如有两个线程都进入到if中，因为没有任何的锁，所以两个线程可以同时判断 slackerPattern == null ，所以都会去实例对象，就会出现多个对象的情况。

通过上面的分许，我指定了多份对象的原因，如果我们在创建实例的时候进行资源保护，是不是可以解决问题呢？我们给 **getSlackerPattern()** 方法加上**synchronized**  修饰，成为受保护的资源能够解决多分实例的问题，代码如下：

```java
public class SlackerPattern {
    //定义一个静态变量，未初始化
    private static  SlackerPattern slackerPattern ;
    //私有化构造函数，防止外部实例化
    private SlackerPattern(){}

    public synchronized static SlackerPattern getSlackerPattern(){
        //使用时，先判断实例是否为null，如果实例为null，则创建对象
        if (slackerPattern ==null) slackerPattern = new SlackerPattern();
        return slackerPattern;
    }
}
```

​	修改之后，我们解决了多个对象的问题，但是加入了 **synchronized** 进行修饰，就会引入新的问题，枷锁之后会使程序变成串行化，只要抢到锁的线程才回去执行这段代码，这是使性能大大降低。

#### 懒汉模式的优缺点：

**优点**： 

​	实现了懒加载，不浪费内存。

**缺点**： 

​	在不加锁的情况下，线程不安全，会出现多个对象

​	在枷锁的情况下，会有一定的性能问题

## 双重检查锁模式

​	对于 **getSlackerPattern（）** 函数来说，大部分操作是读操作，读奥做是安全的，所以我们没必要让每个线程必须只有锁次啊能调用该方法，我们需要调整锁的问题，所以就有了 双中检查锁模式，代码如下：

```java
public class SlackerPattern {
    //定义一个静态变量，未初始化
    private static SlackerPattern slackerPattern ;
    //私有化构造函数，防止外部实例化
    private SlackerPattern(){}

    public  static SlackerPattern getSlackerPattern(){
        synchronized (SlackerPattern.class){
            //抢到锁后，判断是否为null
            if (slackerPattern ==null) slackerPattern = new SlackerPattern();
            return slackerPattern;
        }
    }
}
```



​	双重检查锁模式是一个很好的单例模式，解决了单例、性能、线程安全问题，但是也存在一定的问题，在多线程的情况下，可能出现 **空指针** ，出现问题的原因是JVM在实例化对象的时候会进行优化和指令的重排，什么是指令重排？我们来看一个例子。

```java
    private SlackerPattern(){
        int a = 10;
        int b = 11;
        Object o = new Object();
    }
```

​	上面的构造方法，我们编写的顺序是 a、b、o、JVM会对它进行指令重排，所以执行的顺序可能会有编号，但是最后都会保证所有的实例都完成实例化。如果构造函数中操作比较多时，为了提醒效率，JVM会在构造方法里的属性未全部完成实例化的时候，就返回对象。出现空指针问题的原因就在这里，当某一个线程获取锁进行实例化时，其他线程就直接获取实例使用，由于JVM指令重排的与纳音，其他线程获取的对象可能是一个不完整的一个对象，所以在使用实例的时候会出现空指针。**要解决双重解检查锁模式带来的空指针异常的问题，只需要使用volatile关键字，** volatile关键字机上之后，即在读操作之前，写操作必须全部完成，代码如下：

```java
public class SlackerPattern {
    //定义一个静态变量，未初始化
    //添加volatile关键字，在读操作完成之前，写操作必须全部完成。
    private static volatile  SlackerPattern slackerPattern ;
    //私有化构造函数，防止外部实例化
    private SlackerPattern(){}

    public  static SlackerPattern getSlackerPattern(){
        synchronized (SlackerPattern.class){
            //抢到锁后，判断是否为null
            if (slackerPattern ==null) slackerPattern = new SlackerPattern();
            return slackerPattern;
        }
    }
}
```

​	添加 **volatile** 关键字之后的双重检测锁模式是一种比较好的单例实现，能够保证多线程情况下的线程安全和性能问题。

## 静态内部类单例模式

​	静态内部类单例模式，实例由内部类创建，由于JVM在加载外部类的过程中是不会加载静态内部类的，只要内部类的属性或者方法被使用的时候才会被加载，并初始化其静态属性。代码如下：

```java
public class StaticInnerClassSingleton {
    private StaticInnerClassSingleton(){}

    //单例持有者
    private static class InnerClaa{
        private final static StaticInnerClassSingleton scsl = new StaticInnerClassSingleton();
    }

    public static StaticInnerClassSingleton getStaticInnerClassSingleton(){
        return InnerClaa.scsl;
    }
}
```

​	

​	内部类单例是一种优秀的单例模式，是开箱项目中比较常见的单例模式，保证了线程的啊取暖，也没有影响性能和空间的浪费

## 枚举类实现单例模式

​	枚举类实现单例是线程安全的，充分利用了枚举的特性来实现单例模式，枚举的写法很简单，而且枚举类是所用单例中唯一一种不会被破坏的单例实现模式，代码如下：

```java
public class EnunmSingleCase {
    //同样的私有化构造方法
    private EnunmSingleCase(){}

    private enum EnumSingClass{
       POJO;
       private final EnunmSingleCase enunmSingleCase;
        EnumSingClass(){
            enunmSingleCase = new EnunmSingleCase();
        }
        private EnunmSingleCase getEnunmSingleCase(){
            return enunmSingleCase;
        }
    }

    public static EnunmSingleCase getInstance(){
        return EnumSingClass.POJO.getEnunmSingleCase();
    }
}
```

### 破坏单例的方法以及解决方法

​	1、除枚举方法之外，其他方法会通过反射的方式破坏单例，反射是通过调用构造方法生成新对对象，所以我们只要在构造方法中加一个判断即可，若已经有实例生成，则组织生成新的实例。

```java
private Singleton(){
    if (instance !=null){
        throw new RuntimeException("实例已经存在，请通过 getInstance()方法获取");
    }
}
```

​	2、如果单例类实现了序列化接口Serializable, 就可以通过反序列化破坏单例，我们可以不实现序列化接口,如果非得实现序列化接口，重写反序列化方法readResolve(), 反序列化时直接返回单例对象。 

```java
  public Object readResolve() throws ObjectStreamException {
        return instance;
    }
```

相关代码地址：<https://github.com/q779247257/Java-Study> 